---
layout: post
title: "有些相遇"
date: 2026-01-31
lang: zh
tags: [2026]
image: /assets/images/IMG_9228.jpg
excerpt: |
  新年的一个小愿望，是把码字儿这件事情重新捡起来。于是打算每个月给自己留一篇小小的记录，分成三个部分来写：

  一块写运动，主要是攀岩和别的兴趣爱好。想记录日常训练和野攀时的感受，也算给自己一个交代：既然决定要写汇报，就不好那么心安理得地偷懒了。如果偶尔生出几句闲话，是因为对我来说，攀岩也好，跑步也罢，总带着一点关于活着的思考。

  一块留给当下正在发生的事情。想把看到的新闻、听到的话、冒出来的念头，稍微有些条理地梳理出来。也许只是几句感受，也许会挑一两件我在意的、或者认为重要的事，作为这一月的注脚，算是留下自己的一点观察和认知。更重要的，是尽量诚实地写下自己的情绪和判断；看错了不可怕，被现实打脸也丢人，只要当时的思考是认真的，就好了。

  最后一部分，想留给我的日常生活与资产配置。我会回顾我在生活和投资上的具体行动，写生活琐碎的片段，也写写钱：买了什么，卖了什么，基于怎样的宏观判断做了哪些调整。那些数字背后，其实都是很具象的情绪——我在害怕什么，相信什么，放不下什么。写下来，也是提醒自己：在这个不断变化的时代里，要不断努力地寻找自己的位置。
---

新年的一个小愿望，是把码字儿这件事情重新捡起来。于是打算每个月给自己留一篇小小的记录，分成三个部分来写：

一块写运动，主要是攀岩和别的兴趣爱好。想记录日常训练和野攀时的感受，也算给自己一个交代：既然决定要写汇报，就不好那么心安理得地偷懒了。如果偶尔生出几句闲话，是因为对我来说，攀岩也好，跑步也罢，总带着一点关于活着的思考。

一块留给当下正在发生的事情。想把看到的新闻、听到的话、冒出来的念头，稍微有些条理地梳理出来。也许只是几句感受，也许会挑一两件我在意的、或者认为重要的事，作为这一月的注脚，算是留下自己的一点观察和认知。更重要的，是尽量诚实地写下自己的情绪和判断；看错了不可怕，被现实打脸也丢人，只要当时的思考是认真的，就好了。

最后一部分，想留给我的日常生活与资产配置。我会回顾我在生活和投资上的具体行动，写生活琐碎的片段，也写写钱：买了什么，卖了什么，基于怎样的宏观判断做了哪些调整。那些数字背后，其实都是很具象的情绪——我在害怕什么，相信什么，放不下什么。写下来，也是提醒自己：在这个不断变化的时代里，要不断努力地寻找自己的位置。

## 运动

整个一月份我的重心都在抱石上，能出去就尽量去野攀，如果天气好，能找到搭子，自己还有精力的话。

一是去年底刚从阳朔回来，我去岩馆爬了一次先锋，结果被仰角的5.10狂虐。倒时差也好，状态差也好，当然有客观原因，可是那个体验实在太糟糕了，搞得我一点爬绳子的积极性都没有，所以干脆就顺着自己的心意，专心抱石。

二来呢，我的左手肘还没有完全恢复。去年九月从一个很高的问题上摔下来，脱臼了，到现在快四个月了，最后那20%的恢复，总是最烦人的。本来以为抱石动作更难，更需要爆发力，会更伤手肘，可我发现相比较先锋，抱石反而对我目前的伤情更友好一点。这大概是因为抱石中我更容易挑动作、挑题，而先锋路线比较长，动作较多，没有那么容易挑三拣四。另外，只要自己有分寸，抱石的训练量也更好控制一些。

#### 时间安排:

冬天一向是力量训练的好时候，俗话说冬天肯吃苦，开春猛如虎。今年科州基本没雪，我也就干脆放弃滑雪了，年票都没买。目前保持一周三爬三练，偶尔跑个步，每次不超过十公里。
- 力量训练： 周一、周二、周三。我办了CF的月卡，每五周一个训练周期。目前的安排是：周一哑铃卧推和推举，周二深蹲和弓步，周三做引体和赢拉。早上六点准时上课就行了，跟着课表无脑练，还是挺开心的。
- 攀岩：
  - 周二：室内先锋，一般仰角墙从5.10-5.11爬个四五条线就下班了，都是flash level，状态好偶尔double一下。
  - 周四：室内抱石。热身一般用Unlevel edge做四到五组pick-up at RPE 8，然后刷一个来小时K板或者TB2，最后去爬几条亲妈点的cave线当放松。
  - 周末：天气好就去野抱。

最近嗑线老往Three Sisters跑，离我家大概半个小时，路好走，也不远。题目密度高，质量不错，晒得到太阳，人还挺少。那边的石头挺锋利的，手皮很快变成限制条件，一天能真正好好尝试的次数其实挺少的。某种程度上成了一种不错的约束，逼我适可而止，防止用力够猛，影响恢复。

#### 总结:

**跑步**：

**攀岩**：
- Ticklist:
  - **Mary Ann V1**: Flash.
  - **Low Tide V2**: Send.
  - **Rescue V5**: [Send](http://xhslink.com/o/4lf3PWNIT4Z). 我受伤之后的第一个V5！花了一点时间找自己的beta，找到以后就顺了。这条线挺好玩的：有扣扣点，有挂脚，有hand jam，还有knee bar。
  - **Spinal Tap (5.11d)**: RP. 两年前完全碰不了的线，今年一天就完成了，试了三把。直壁技术线，但爬起来体感其实还是挺考力量跟耐力了。这次还用了一个以前没有发现的挂脚，感觉作用不小。唉，我果然是一个野外比室内爬得好的人么。
- Ongoing projects:
  - Flint Lock V4
  - The Captain V5
  - Aqua Huck V5
  - The Lurker V6
- 总计：室内先锋4次，室内抱石7次，**野攀3次**（1次先锋，2次抱石）。

## 看世界

老实说，身处这样的时间点还一本正经地去谈自己的攀岩，感觉还是挺可笑的。

过去一两年，世界好像真的在发生着质变。那种东升西落的体感，不再只是抽象的判断，而是真真切切地落进了生活里。去年秋天回国待了近两个月，那段时间像一面明镜，让我看清很多原本模糊的轮廓，也终于让我做了一些决定。尽管已经开始准备，可2026年的开局，还是打得我措手不及。每天都在一种漂浮感里醒来，窗外依旧是科罗拉多的蓝天白云，依旧阳光明媚，社会却在隐隐失速；这个曾经被许多人向往、被视为“灯塔”的地方，正在我眼前一点一点地腐烂。

很多人会说，攀岩就攀岩吧，别谈政治。他们不明白，攀岩无法脱离政治，生活本身就是政治。这种看似人畜无害的想法，其实是一种危险的幻觉：刀没有落在自己脖子上，于是他们假装这世上没有屠户。身边不缺人问我：你没犯罪你怕什么？到现在还能问出这样话的人，不是蠢就是坏。ICE早已不是驱除非法移民了（当然关于”非法移民”这个概念本身就很有问题，以后再聊）。它已经发展成一只准军事化镇压力量，旨在大规模驱逐移民、清除异见与弱势的存在，以及进行带有种族意图的清理。这种压迫不是突如其来的，而是被日复一日地训练、执行、并最终合理化。

当很多人因为Renee Good和Alex Pretti的绞杀而感到震惊、愤怒的时候，每一天，还有无数的移民和有色人种在承受着同样甚至更深的暴力，只是很少有人愿意看见他们。这件看上去如此清楚的事实，居然会有如此多的庆祝与喝彩。当政府开始系统性地扭曲事实，强迫你拒绝自己的眼睛，耳朵和常识，这是在羞辱每一个存在理性的人。难道你看不出，他们的意图是要把我们吓退吗？他们要让移民和所有非白人惶惶度日，自我驱逐；要让所有相信法律与人权的人退回家中，自缄其口。这就是他们的算计：让人心生惧，让人民互斗，让沉默变成习惯。

其实这一套还是很有效的——我有很多瞬间，都想一口气买张机票回国，逃离这里。但紧接着，心里又会生起一种强烈的不甘与愤怒：凭什么要我们走？凭什么该离开的人，变成了我们？那些没有退路的人呢？这个月我反复在问自己：除了自己已经在做的努力，我还愿意、也还能够把自己推到多前面？攀岩没有错，它给我力量，也给我片刻喘息。可如果每个人都若无其事，只顾自己的一亩三分地，那么我们终将无岩可攀，无家可归。

## 生活账本

最后还是来说说，一月里我真实在做的一些事情吧。感觉像是在慢慢收拾一个阶段的人生。

1）卖房子。

这套房最初是为父母养老准备的，带着一种“将来会把他们接过来”的想象。现在明白了，这个设想不会发生，于是守着这套房子这件事情也变得没有意义。在这样的时代背景下，我也想尽量去杠杆，卸清不必要的负担。卖房子真的是一个大工程。过去五年积累下来的东西被一件件翻出来，能卖的卖，该捐的捐，剩下的，就学着丢掉。每天收拾一些，看着屋子一点点清空，难免有点失落——那些物件，毕竟藏着日子。

计划是二月底能把家完全清空，三月中旬挂牌。房市不好，这是客观事实，但有些决定是等不了一个完美时机的。

2）重新审视自己的资产。

我不算是一个特别有危机意识的人，但再怎么迟钝，过去一年也逐渐意识到，如果自己近乎所有的资产都压在美国，还是非常不靠谱的。目前很多想法还停留在构思阶段，还需要做更多的研究，不适合摊开来说。

3）开始读一些历史书。

书目包括：
- Strangers in the Land by Michael Luo
- The Chinese Must Go by Beth Lew Williams
- 历史深处的民国（江城著）

书里的叙述跨越时间，不断对当下形成回声；书里的故事不会原封不动地回到今天，但会以某种不同的面目出现。希望读这些书，也像是在给自己打灯，让我知道：我们不是第一个走在这种缝隙里的人，也不会是最后一个。历史不会自动重演，但它会在很多个时候，悄悄伸手，摸一摸我们的底线。

或许，每个时代都有它的暮色，只是我们恰好活在这一场里。

#### 本月投资更新

No changes.